
这个论文是2006年发表的，当时我还在读高二吧。据论文中所说，BigTable是在03年左右开始的，花了两年多时间，不包含测试的代码在10w行（应该是C++）。

BigTable是什么？分布式存储系统，设计目标是能够处理大到PT级别的数据量，能够支持数千台服务器的集群。应用场景包括不同数据量（url到网页到卫星图片），吞吐型（批处理），低延迟型（实时查询）。BigTable在处理这些各种各样的场景时，表现出了灵活性和高性能。

BigTable
1. 设计思路和特点
2. 主要优势，怎么实现的
  - 怎么可靠可伸缩
  - 高性能
  - 多场景
  - 高可用
  - 一致性
3. 启发

BigTabe特点：
- 能够可靠地伸缩
- 简单的数据模型
- 非严格的关系型
- 数据结构和格式能够动态变化
- 客户端能够对数据底层存储的局部性作出合理推测
- 客户端参数能够指定是否从内存而不是硬盘中读

## 数据模型

BigTable是稀疏的、分布式、持久化的、多维有序map（原文：A BigTable is a sparse, distributed, persistent multi-dimensional sorted map.）。map的key是row key、column key和timestamp，value是字节数组。

```golang
(row:string, column:string, time:int64) -> string
```

论文中说采用这种数据模型，是在研究了多种可能的使用场景后确定的。最典型的网页存储，用url作row key、相关信息作column，网页内容放在content这一列下，包含带有时间戳的不同时间采集的各个版本。


### Rows

row key是字符串，最长支持到64kb。

在同一个row key下，对数据读写操作是原子的。

BigTable按照row key的字典序maintain data。

BigTable会按照row key的range来分区，一个range叫做一个table。tablet是负载均衡和分布式的最小单元。

### Column Families

这里为了方便描述，要发明一些（自己的）术语。

列键标识一列，列族标识一组列键。列族是访问控制的基本单元。

列族中的数据通常是同一个类型，在BigTable中是压缩存储。

一个table下，列族最多支持数百个，列键数量则无限制。

列键的命名格式是：`familiy:qualifier`

列族的名字必须是printable的，qualifier则可以是任意的。

访问控制、磁盘和内存审计都在列族层面。

### timestamp

BigTable用时间戳标识数据的多个版本，各个版本按时间戳倒序存储。

时间戳的格式是64 bit整数，精确到微秒。

时间戳可以由客户端自己生成。

BigTable支持两个列族粒度的参数，来用不同策略对比较老的数据版本作垃圾回收：一是保留最近n个版本，二是保留最近某段时间，比如最近7天。

## API

BigTable提供了两种API，一是表和列族的操作，二是管理集群、表、列族的元数据，例如访问权限控制。

客户端支持，写/删除value，对单行查找value，遍历某个子集。

`RowMutation`对单行数据作更新。

`Scanner`支持遍历操作。

其他的复杂操作：
1. 单行事务
2. 允许单个cell作计数器
3. 支持在服务器上只读脚本（Sawzall语言）
4. 和MapReduce集成，作为MapReduce的输入输出

## 构件

BigTable使用GFS来存储日志和数据文件。

BigTable运行在Google的共享机器池中，依赖公共的集群管理系统（任务调度、资源分配、故障处理、监控）。

BigTable内部使用Google的SSTable结构来存储数据。SSTable是持久的、有序的immutable map，key和value都是任意字节串。
SSTable支持查找、特定key range的遍历。SSTable包含多个blocks，一个block包含64KB。SSTable包含一个block index来快速定位block。block index在SSTable打开时加载到内存中。一次查找只需要一次磁盘seek，首先在内存中找到block，然后读取该block。SSTable也可以配置成完全内存加载方式，避免磁盘操作。

## BigTable结构

逻辑上是多维的有序map，维度包括：row, column family, timestamp。既然是map，维度就是key，value是字符串。其中column family可以有多个（最多数百个），每个column family可以不限数量。

论文中以一个存储网页数据的表WebTable为例，
- row是倒序的hostname，例如`com.yajunw.www`
- column family有两个
    1. 第一个是`content:`
    2. 第二个是`anchor:`，它下面有两个column: `a.com`, `b.com`
- timestamp是在横向的，每个value都会有一个timestamp，可以标识数据的版本。
- value是某个时刻的网页文档数据。

权限控制是到column family这个粒度。

BigTable没有支持完整的关系型数据模型。
BigTable只支持行级事务。
BigTable最多支持2^61(2048PB)的数据量（猜测这个级别可能是不够用的）。

BigTable提供两个配置：保留最后多少个版本，或者保留最近多少时间的版本。有垃圾回收机制，去做清理和释放空间。

BigTable解决特定问题而发明的，并不是闭门造车的结果。BigTable不能替代关系型数据库。

BigTable依赖Chubby，可用性因此也有一定程度依赖Chubby。

BigTable某些特点似乎是针对网页存储而设计的。


