
## 背景

这篇blog是和python2中让人抓狂的编码异常做个了断。

仔细读了以下文档：
- python2 [Unicode HOWTO](https://docs.python.org/2/howto/unicode.html)
- python3 [Unicode HOWTO](https://docs.python.org/3/howto/unicode.html)

## 编码异常以及Python 2 的str和unicode
character：表示文本的最小的不可分割字符，例如"A", "饕"，"È"等。

code point：是一个整数（注意仅仅是数值，并没有限制存储上需要几个字节），通常用16进制表示，和character能够对应起来。

unicode标准：定义了character和code point之间的mapping。

屏幕上的字符：是专门的图形表示元素glyph通过程序渲染的效果。

换言之，屏幕上看到的字符的表示（character），对应一个code point（整数），并且对应一个特定的字符（抽象意义）。

encoding： 把unicode字符串转化为字节数组，注意这里并不确定具体按照什么规则转化、怎么转化，是固定用4个字节，还是用8个字节，或者用变长，encoding没有明确这个规则。

编码（以utf-8为例）：定义了encoding的规则，也就是unicode字符串和字节数组之间如何相互转化，utf-8是一种变长的规则。

ascii编码：只支持0-127，如果一个code point的值超过127，encoding时就会报UnicodeEncodeError。

```python
>>> u'羁绊是什么意思'.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-6: ordinal not in range(128)
>>>
```

UTF-8的特点：变长，支持所有unicode code point，没有0字节，比较鲁棒（能够识别出一个字节是否是code point的开始）。

上面的例子用utf-8编码：
```python
>>> u'羁绊是什么意思'.encode('utf-8')
'\xe7\xbe\x81\xe7\xbb\x8a\xe6\x98\xaf\xe4\xbb\x80\xe4\xb9\x88\xe6\x84\x8f\xe6\x80\x9d'
>>>
```

```python
>>> unicode('abcdef' + chr(255))    
Traceback (most recent call last):
...
UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0xff in position 6:
ordinal not in range(128)
>>> unicode('\x80abc', errors='replace')
u'\ufffdabc'
>>> unicode('\x80abc', errors='ignore')
u'abc'
```

## 后记

基本上看完官方文档，就能清楚python2中unicode和str的区别，以及处理常见的编码问题了，所以到这就戛然而止了。


